# 毛概主观（23级版）

## 绪论

### 1. 如何理解马克思主义中国化时代化的科学内涵
- 三层内涵，最后一个用来凑数
- 运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
- 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
- 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派
- 推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。

### 2. 马克思主义中国化时代化主要产生了哪些理论成果
- 毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想

### 3. 如何理解马克思主义中国化时代化理论成果之间的关系
- 一脉相承、与时俱进的关系。
- 一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。
- 另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
- 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、 习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。

## 第一章

### 1. 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么
- 20世纪前中期世界和中国政局的变动，帝国主义和无产阶级革命，是毛泽东思想产生和形成的时代背景
- 第二次世界大战后，两大阵营对立和斗争，西方国家对我国实行持续的封锁禁运，极力推行和平演变整层
- 新的社会生产力的增长和工人运动的发展，为毛泽东思想的形成提供物质基础
- 新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入和传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件
- 中国共产党人带领人民进行革命和建设的成功实践

### 2. 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂
- 新民主主义革命理论：三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设
- 社会主义革命和建设理论：人民民主专政、正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾、调动一切积极因素为社会主义事业服务
- 革命军队建设和军事战略理论：党对军队绝对领导
- 政策和策略的理论：不要四面出击；有利、有节原则
- 思想政治工作和文化工作的理论：发展民族的、科学的、大众的文化；“百花齐放，百家争鸣”
- 党的建设理论
- 实事求是：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验和发展真理
- 群众路线：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去；把党的正确主张变为群众的自觉行动；这是党的根本工作路线；坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的宗旨
- 独立自主：坚持独立思考，走自己的路，坚定不移的维护民族独立，捍卫国家主权；依靠自己的力量，积极开展对外经济文化交流，坚定不移地吸收一切有益的先进成果

### 3. 如何科学认识毛泽东思想的历史地位
- 马克思主义中国化的第一个重大理论成果
- 中国革命和建设的科学指南
- 中国共产党和中国人民的宝贵精神财富

## 第二章

### 1. 什么是新民主主义革命的总路线？
- 总路线：新民主主义革命是无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
- 致命了革命对象、动力、领导力量、性质和前途，是新民主主义革命的指导路线

### 2. 新民主主义基本纲领的主要内容是什么？
- 政治：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国
- 经济：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业
- 文化：新民主主义文化。就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，是民族的科学的大众的文化

### 3. 如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性和重大意义？
- 是由中国国情决定的。
- 一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度且受封建主义压迫，外无民族独立且受帝国主义压迫，中国不可能像其他资本主义国家，在城市积蓄力量组织起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形势是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。
- 另一方面，近代中国是农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级的反动统治基础，这要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解放农民的问题入手，组织发动武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠基。

### 4. 如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？
- 统一战线：统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。建立最广泛的统一战线，首先是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。中国政治经济发展的不平衡性也造成了革命发展的不平衡性，这就使得无产阶级及其政党有必要采取正确的统一战线的策略，把一切可以团结和利用的力量尽可能团结在自己的周围，以逐步从根本上改变敌强我弱的态势，夺取中国革命的最终胜利。
- 武装斗争：武装斗争是中国革命的特点和优点之一。与资本主义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国，无产阶级和广大人民群众无议会民主可以利用， 无组织工人举行罢工的合法权利。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。
- 党的建设：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。
- 统一战线、武装斗争和党的建设这三个中国革命的法宝，它们相互联系、辩证统一 。统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线，而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者的相互关系。正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。

## 第三章

### 1. 新民主主义社会为什么是一个过渡性社会？
- 新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。
- 在社会形态上，它不是独立的社会形态，而是属于社会主义体系的和逐步过渡到社会主义的过渡性质的社会；
- 在政治上实行以工人阶级为领导的各革命阶级联合专政的人民民主专政，民族资产阶级作为一个阶级还存在，并在国家政权中占有一定地位；
- 在经济上实行国营经济主导的包括国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义和国家资本主义五种经济成分并存的新民主主义经济制度；

### 2. 怎样理解党在过渡时期的总路线？
- 党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化” 即社会主义工业化，“三改” 即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
- 它们之间相互联系，不可分离；两者相辅相成、 相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

### 3. 如何认识我国社会主义改造的基本经验？
- 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
- 采取积极引导、逐步过渡的方式
- 用和平方法进行改造
- 不要求之过急、工作过粗、改变过快、形式过于简单

### 4. 如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？
- 是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提
- 使世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义力量，对维护世界和平产生了积极影响
- 是以毛泽东同志为代表的中国共产党人对于一个脱胎于半殖民地半封建社会的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

## 第四章

### 1. 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？
- 调动一切积极因素为社会主义事业服务
- 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
- 走中国工业化道路的思想
- 社会主义发展阶段理论
- “四个现代化”战略目标
- 科学教育文化工作
- 国防建设
- 祖国统一
- 外交工作

### 2. 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？
- 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特色的社会主义建设道路
- 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
- 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成
- 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制
- 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设
- 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

### 3. 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？
- 巩固和发展了我国的社会主义制度
- 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
- 丰富了科学社会主义的理论和实践

### 4. 如何准确理解和把握改革开放前与改革开放后两个历史时期的关系？
- 改革开放是社会主义的自我完善和发展，如果没有改革开放以来的探索实践，社会主义中国就可能有今天这样的大好局面
- 改革开放前的社会主义革命和建设为改革开放积累了重要的思想、物质、制度基础，没有这些基础和正反两方面的经验，改革开放也很难顺利推进
- 改革开放前后两个时期不是彼此割裂、对立的，两者本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索
- 必须坚持社会主义的根本制度，坚持走中国特色社会主义道路，这是改革开放前后两个时期的历史经验给我们的根本启示

## 第五章

### 1. 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件是什么？
- 我国社会主义建设中正反两方面的经验（邓）
- 苏东剧变后我国社会主义事业面临新考验（江）
- 新世纪新阶段我国发展呈现新的阶段性特征（胡）
- 中国特色社会主义进入新时代（习）

### 2. 如何把握中国特色社会主义理论体系形成发展过程？
- 邓小平理论形成，中国特色社会主义理论体系的形成。
- 三个代表重要思想形成，中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展
- 科学发展观形成，中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段实现新的发展
- 习近平新时代中国特色社会主义思想的创立，谱写了中国特色社会主义在新时代的新篇章

### 3. 中国共产党百年奋斗的历史经验是什么
- 坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命

## 第六章

### 1. 如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？
- 什么是社会主义，怎么建设社会主义，是邓小平理论首要的基本的理论问题。要搞清楚这一问题，关键在于在坚持社会主义基本制度的基础上认清社会主义的本质，即解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕。

### 2. 如何把握邓小平理论的主要内容？
- 解放思想、实事求是的思想路线
- 社会主义初级阶段理论
- 党的基本路线：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成富强民主文明的社会主义现代化国家而奋斗）
- 社会主义根本任务理论（社会主义的根本任务是发展生产力
- “三步走”战略：1990、2000、2050
- 改革开放理论
- 社会主义市场经济理论：正确认识计划和市场的关系
- 两手抓，两手都要硬：物质文明和精神文明
- 一国两制
- 中国问题的关键在于党

### 3. 如何认识邓小平理论的历史地位？
- 是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
- 是中国特色社会主义理论体系的开篇之作
- 是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

## 第七章

### 1. 党的十五大报告勾画了实现第三步战略目标的蓝图是什么？
- 第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制;再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善;到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。

### 2. 怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？
- 始终代表中国先进生产力的发展要求：始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列保持先进性的根本体现和根本要求
- 始终代表中国先进文化的前进方向：大力发展社会主义先进文化，必须姥姥把握先进文化方向，建设社会主义精神文明，不断满足人民日益增长的精神文化需求，增强人民的精神力量
- 始终代表中国最广大人民的根本利益：我们党坚持人民的利益高于一切，努力使人民共享社会经济发展的成果

### 3. 怎样全面把握“三个代表”重要思想的主要内容？
- 同上

### 4. 如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？
- 中国特色社会主义理论体系的重要组成部分：对马列、毛、邓的继承和发展
- 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器：有利于推动社会发展，提出党建新要求，从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式

## 第八章

### 1. 如何理解科学发展观的科学内涵？
- 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义
- 以人为本是科学发展观的核心立场
- 全面协调可持续发展是科学发展观的基本要求
- 统筹兼顾是科学发展观的根本方法

### 2.如何把握科学发展观的主要内容？
- 加快经济转变方式：推动经济持续健康发展，以科学发展为主题，加快转变经济发展方式为主线
- 发展社会主义民主政治：坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
- 推进社会主义文化强国建设：要加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家目标相承接的社会主义文化强国
- 构建社会主义和谐社会：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会；人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会
- 推进生态文明建设：尊重自然、顺应自然、保护自然
- 全面提高党的建设科学化水平：提高党的执政能力，巩固党的执政地位

### 3. 如何理解科学发展观的历史地位？
- 中国特色社会主义的重要组成部分：对马列、毛、邓、三个代表的继承和发展
- 加快推进社会主义现代化的根本指针：正确处理好社会主义现代化建设中的一系列重大问题；使各个方面、环节协调一致的运转；努力实现经济与社会、人与自然的良性互动
