1、简述马克思主义的三个组成部分及其相互关系。
马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分，它们有机统一并共同构成了马克思主义理论体系的主体内容。

2、简述马克主义的鲜明特征。
马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性
马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义.
人民性是马克思主义的本质属性
马克思主义是从实践中来、到实践中去、在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。
马克思主义是不断发展的开放的学说，具有与时俱进的理论品质.

3、哲学基本问题是什么？
哲学基本问题主要包括两方面内容：
一是存在和思维,物质和意识谁为本原的问题，即何者为第一性的问题；
二是存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题

4、简述意识对物质的反作用。
物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。意识的能动作用主要表现在： 
第一，意识具有目的性和计划性。
第二，意识具有创造性。
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。
第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

5、简述如何处理主观能动性和客观规律性的关系。
一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。
另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。
坚持遵循客观规律与发挥主观能动性相统一，要求充分发扬历史主动精神。

6、简述为什么人工智能不能取代或超越人类智能。
第一，人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。
第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。人的意识是社会的产物，因人类生产生活与社会交往需要而产生，并随其发展而发展。
第三，人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。
第四，人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但人脑中总有许多东西是无法被化约的。

7、为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？
对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么 
会发展的问题；
对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律的“钥匙”；
对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法—矛盾分析方法。

8、简述如何坚持对立统一规律“两点论”和“重点论”的统一。
“两点论”是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在主要矛盾、矛盾的主要方面,而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。“重点是指要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。“两点论”和“重点论”的统一要求我们，看问题既要全面地看，又要看主流、大势、发展趋势

9、简述量变与质变的辩证关系。
第一，量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。
第二，质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。
第三，量变和质变是相互渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。
量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。

10、简述唯物辩证法的否定观所揭示的否定的深刻内涵。
第一，否定是事物的自我否定、自我发展,是事物内部矛盾运动的结果。
第二，否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
第四，辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

11、简述实践在认识活动中的决定作用。
第一，实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。
第二，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。
第三，实践是认识的目的。
第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。

12、简述感性认识和理性认识的辩证统一关系。
第一，理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。
第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识。感性认识是认识的初级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物的本质和规律的认识，因而还不是完全的认识。
第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。
感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。

13、简述实践与认识的辩证运动及规律。
实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辩证运动过程。
一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”如此“实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观”久这一过程是认识辩证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律

14、简述价值的基本特征。
第一，价值的主体性。价值的主体性是指价值直接与主体相联系，始终以主体为中心。
第二，价值的客观性。价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
第三，价值的多维性。价值的多维性是指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值

15、为什么物质资料生产方式是社会历史发展的决定力量？
首先，物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。其次，物质生产活动及生产方式决定社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生活和精神生活等全部社会生活。
最后，物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展

16、社会基本矛盾在历史发展中的作用主要表现在哪些方面？
首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这一社会基本矛盾的运动中，生产力和生产关系的矛盾是更为基本的矛盾，它决定经济基础和上层建筑的矛盾的产生和发展。
最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

17、简述社会意识的相对独立性的具体表现。
社会意识的相对独立性是指，社会意识在从根本上受到社会存在决定的同时，还具有自身特有的发展形式和发展规律。 
一是社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。进步的社会意识可以在一定程度上预见、推断未来，指导人们的实践活动；落后于社会存在的社会意识则阻碍社会的发展。
二是社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。社会生活的内在联系及其统一性，决定了社会意识诸形式之间也必然是相互影响、相互作用的。
三是社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

18、简述生产关系一定要适合生产力状况的规律。
当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用； 
当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。

19、简述交往对社会生活的重要影响。
第一，促进生产力的发展。劳动者是生产过程的主体，在生产力发展中起主导作用。
第二，促进社会关系的进步。人与人之间的交往活动，是各种社会关系形成和发展的重要动力。交往活动的发展能够促进社会关系的进步。
第三，促进文化的发展与传播。文化是社会生活的产物，人们的社会交往在文化的形成、传播和发展中起着独特而重要的作用。
第四，促进人的全面发展。在交往中建立的社会关系决定着人的发展程度。

20、简述科学技术在社会发展中的作用。
首先，对生产方式产生了深刻影响。其一，改变了社会生产力的构成要素。其二，改变了人们的劳动形式。其三，改变了社会经济结构，特别是导致产业结构发生变革。
其次，对生活方式产生了巨大影响。现代科技革命把人们带入了信息时代，要求人们不断更新和充实知识，以适应时代发展的需要。
最后，促进了思维方式的变革。

21、简述文化在社会发展中的作用。
第一，文化为社会发展提供思想指引。作为一定社会经济、政治的反映，文化必然发挥维护或批判现实社会的功能，并影响社会发展的方向。先进文化为社会发展指明变革方向，促进生产力发展和社会进步。
第二，文化为社会发展提供精神动力。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。
第三，文化为社会发展提供凝聚力量。文化的核心是价值观，在社会中占主导地位的价值观能够规范社会道德，凝聚社会共识，增进价值认同，促进民族意识和民族精神的形成。

22、简述人民群众在创造历史过程中的决定作用。
人民群众是社会物质财富的创造者
人民群众是社会精神财富的创造者
人民群众是社会变革的决定力量。
人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。

23.简述商品的二因素（使用价值和价值）之间的对立统一关系。
其对立性表现在：商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。
其统一性表现在：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。

24、简述劳动二重性与商品二因素之间的关系。
生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。任何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。正是劳动的二重性决定了商品的二因素

25、简述价值规律及其作用。
价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律的主要内容和客观要求是，商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
第二，自发地刺激社会生产力的发展。在商品经济条件下，商品是按照由社会必要劳动时间所决定的社会价值进行交换的。
第三，自发地调节社会收入的分配。

26、简述私人劳动与社会劳动的矛盾对商品经济发展的影响。
私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的基本矛盾。
首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。
其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础
最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。

27、简述经济全球化的表现。
第一，生产全球化。生产全球化是指随着国际分工进一步深化，生产某些高新技术产品不再由某个国家单独完成，而是多个国家协作完成。
第二，贸易全球化。贸易全球化是指商品和劳务在全球范围内的自由流动。
第三，金融全球化。金融全球化是指世界各国、各地区在金融业务、金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，使全球金融市场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由的过程
